1r
СЛОВО БЛА
женаго аврамиа. како п
риѡбрѣте дьщере брата
своѥго ѡт поути лоукаваго
Хощю же любимици мо
и. повѣдати дивноую
вещь. єже сьтвори на с
тарость свою аврамїи.
разоумнымь ибо и
д҃ховнымь си дивна
соуть. испльн же ползе
1v
и покаꙗнїа.
Имѣше блажены сь брата
по пльти. имоуща дьще
ре єдиночедю. оумершꙋ
же ѡ҃цю ѥе. прѣбыс҇ же ю
нотка сира. сию же вьзь
мше знаѥми ѥе. приведо
ше ю кь стрию ѥѥ. соущї
же єи седмию лѣть. ѡ
н же повелѣ еи быти вь
вьнѣшнѣи хизинѣ. самъ
бо бѣ затворень вь вьноу
трьнеи хизинѣ. бѣхоу же
дверца мала посрѣдѣ єю.
имиже оучаше ю ѱалти
рю и прочимь книгамь.
сь ним же бдѣше и поꙗше.
и ꙗкоже самь вьздрьжаше се
2r
такожде и ѡна присно прѣ
дьспѣющи вь чрьноризьчь
стѣмь ѡбразѣ. тьща
ше се сьврьшити вьсе дѣте
ли. ибо множицею бла
жени сь сльзами молꙗше
се б҃гоу ѡ нѥи. да би имѣ
ла мысль свою кь нѥмоу.
и да не привежет се никако
иже земльнѣи вещи. по
неже  бо бѣ ѡтц҃ь єѥ, имѣ
ниѥ доволно ѡставиль.
нь томь часѣ повелѣ разда
ꙗти ꙗ. нищим же и си
римь.  и молꙗше стриа
своѥго гл҃ющии, ѡ҃че да бых҇
и азь достоина была твое
ѥ с҃тыне. и моли б҃а за ме.
2v
да избавлю се злаго поми
сла. и вьсѣхь сѣты мно
горазличнихь диꙗволь.
прилежно же чрьноризьчь
ствоваше, по всемоу чрьнь
чьствоу ѥго. веселꙗше же
се стры ѥе. виде ю доброє
прилежаныѥ сльзы. и смѣ
ренноую моудрость. безь
мльвыѥ и кротость. и лю
бовь юже имѣше кь б҃оу.
к҃. лѣт҇, чрьноризьчьствова
сь нимь ꙗко агница чс҇таа,
и голоубыца нескврьннаа.
и кончавшоу се двадесеть
ноу лѣтоу врѣмени. и
неистовьство сьтвори
диꙗволь на ню и сѣть по
3r
лече да оуловить ю. да по
нѣ тако вьзможеть бла
женаго оуловити. и оумь
єго ѡтставити ѡт б҃а.  бѣ же
нѣкто име имѣѥ чрьньчско
ѥ. иже хождаше кь бла
женоомоу ꙗко виною по
лезною сь тьщаниѥмь
многоомь. видоваше же
и блаженоую сию дверца
ми. иже бывь неистовь,
хотѣше ѥи бесѣдовати.
ꙗкоже бо пламень ра
ждеже се срдце ѥго неисто
вныѥ любве. желаа же
єѥ доволно врѣме ꙗко
лѣто єдиноо, доидеже
раслабыть свои помы
3v
сль. и ѡтврьзши дверце
хызныѥ и изиде к нѥмꙋ.
и ѡскврьни ю скврьннимъ
безакониѥмь. по сьтво
рени же грѣховнѣмь оу
жасе се помысль ѥє. и ра
стрьзавши рызи своѥ би
ꙗше се по лицю и хотѣше
се сама оудавити ѡт печа
лы.  реч҇ же вь себѣ азь оуже
оумрѣхь и погоубыхь дь
ни своѥ. и троудь чрьно
ризьчскыи. и  вьздрьжани
ѥ моѥ и сльзи моѥ ни вь
что же быше, б҃а прогнѣ
вахь и сама се погоубыхь.
прподбнаго стрїа моѥго вь
горкоую печаль вьврьгохь.
4r
поношениѥмь д҃шю мою
ѡблѣкоохь. и вь пороуга
ниѥ бых дїаволоу. то юже
по что живоу азь ѡкаꙗнь
на. ѡ лютѣ мнѣ что
сьтворихь. ѡ лютѣ мнѣ
вь что вьпадохь. како ѡ
мрачи се помысль мои.
не разоумѣх. како ѡскрь
них се не вѣдѣ. коѥ ѡм
рачениѥ тьмно покри
срдце моѥ. да не вѣмь что
сьтворю гдѣ ськрїю се.
камо идоу. вь котори ро
вь вьврьгоу се. гдѣ ѥсть
оучениѥ прподбнаго ми
стрїа. гдѣ наказаниѥ
дроугаго єфрема. ꙗкоже
4v
гл҃аста ми вьнемли се
бѣ и сп҃сеши д҃шю сво
ю, бесмртномоу жени
хоу нескврьнноую. же
них бо твои с҃ть ѥсть.
и ревнитель кь тоомоу не дрь
зноу вьзрѣти на н҃бо. оум
рьла бо ѥсмь б҃оу и чл҃вкоомъ.
приближити се кь дверца
мь тѣмь не могоу. како
бо азь грѣшница испль
нь нечистоти соущи, па
кы начноу гл҃ати сь с҃ты
мь тѣмь. аще же и дрь
зноу ѡгнь изьшедь изь
дверць тѣх не сьжежет ли
мене. оунѥ ми ѥс҇ ити вь и
но ѡтч҃ьство. идѣже не боу
5r
деть никогоже знающаа
мене. понеже бо єдиною
оумрѣхь. к томоу нѣсть
ми надежде сп҃сениꙗ. вь
ставши же абиѥ, ѡтиде
вь инь граадь. и измѣни
вшии ѡбразь свои. бысть
вь гостинници,  прилоучи
вшоу же се семоу єи. видѣ ви
дѣниѥ блажены, страшнаа
змиꙗ велика зѣло. мрьзь
ка ꙫбразоомь. шоумеща
крѣпостию, изьшедшаа
ѡт мѣста своѥгоо. и прише
дша до кѥлиѥ єго. и ѡбрѣ
ть голоубицю  погльти ю,
и пакы вьзврати се вь мѣ
сто своѥ. вьспреноув же се
5v
ѡт сна блаженыи и ѡскрь
бѣ зѣло. и плака се горцѣ,
єда оубо гонѥниѥ вьздви
гнеть сотона на с҃тюю црь
ковь. и многыѥ ѡста
вить ѡт вѣры. или разоре
ниѥ боудеть цр҃квы. по
молив же се г҃оу реч҇. вьса вѣ
ди чл҃колюбче г҃и. ты єди
нь свѣси видѣниѥ сиѥ.
и пакы по двою дьнию. ви
дѣ тогожде змиꙗ изьшед
ша ѡт мѣста своѥго. и
пришедша вь хизиноу кь
нѥмоу. подложивша же
под нозѣ блаженаго гла
воу свою, и расѣдша се. и ѡ
брѣтени быти голоубици
301c
(голоубици) онои въ чре
вѣ ѥго. и простьръ роу
коу блаженыи възѧ
тъ ю живоу. не имоущу
сквьрны.  абиѥ же въ
спрѧноувъ възъва бла
женьіи. ѥдиною и дъ
ва краты гл҃ꙗ. по чьто
облѣнила сѧ ѥси. въто
рыи се дн҃ь дньс҇ ѡтврѣсти
оуста своꙗ на славосло
виѥ б҃жиѥ. не ѡтвѣщавъ
ши же ѥи. ꙗко въторы
и д҃нь оуже имаши не пѣ
въши по обычаю. разоу
мѣ ꙗко видѣниѥ ѥже
видѣ о тои ѥсть. и плака
въ сѧ рече малы. оу лю
тѣ мнѣ агницю мою
вълкъ въсхыти. и ча
до моѥ плѣнѥно бысть.
въздвиже же глас҇ свои
гл҃ꙗ съ сльзами. сп҃се
вьсего мира х҃е възвра
ти агницю твою ма
рию. въ оградоу жизнь
ноую. да не сънидеть
старость моꙗ съ печа
лию въ адъ. не прѣзьри
301d
молѥниꙗ моѥго  г҃и. нъ
посъли бл҃годѣть твою
въскорѣ. да изьметь
ю из оустъ змиѥвъ.  бѣ
ста же д҃ни дъва ишьла
по ѡшьствии блажены
ꙗ. въ нꙗ же видѣ видѣ
ниѥ. дъвѣ же лѣтѣ иже
сътвори кромѣ ѥго дъще
рьши ѥго. съвьрьшаше
д҃нь и нощь молѧ б҃а о нѥ
и. и по дъвою лѣтоу вѣ
сть бысть (ѥмоу. къ)
6r
ємоу. гдѣ ѥс҇ и како живе
ть. и оумоливь нѣкого оу
жикоу своѥго посла тамо.
да извѣсто оувѣсть ѡ нѥ
и. и знаменаѥть мѣсто
гдѣ ходить. шедше тоу
абиѥ посланны. оувѣдѣ
извѣсто ѡ нѥи. видѣв же
ю самоу. пришедь же повѣ
да ємоу сице. коегождо
знамениꙗ начрьтаниѥ.
ѡнь же разоумѣвь ꙗко то
єи єсть быти. реч҇ же прї
нести ѥмоу воиньскоую
подобоу. кон же и ѡроу
жиѥ. и ѡтврьзь дверце хи
зини, и излѣзе. ѡбльк се
вь воиньскыи ѡбразь.
6v
и клобоукь великь зѣлоо,
вьзложи на главоу свою.
да би покриль лице своѥ.
вьзет же и цетоу єдиноу
сь собою. и вьсѣдь на конь
идѣше. аще бо ктоо сь
ходныкь. єгда вьсхощеть
сьходити ѡтч҃ьство тоужде
или градни коурилоо вьзети.
да не познань боудеть.
тако и блажены сь, вьзеть
ѡбразь вражии, да и прѣ
лоукоуѥть и побѣдить.
прїидѣте почюдим се лю
бимици семоу второомоу
авраамоу. Ꙩнь  бо прьвы
ишедь на брани кь ц҃ремъ.
и побѣди их. и вьзврати
7r
лота с҃новы своѥго. сьи
же втоорїи авраамь, изи
де на брань самого дїаво
ла, побѣдити ѥго. и вь
звратити дьщере брата
своѥгоо.  пришед же абиѥ
на мѣстоо. и вьшедь вь
гостинницю. гледаше
само и ѡнамоо хоте видѣ
ти. вьсклабив же се рече
кь гостинникоу. дроуже
слышаль ѥсмь. ꙗко има
ши здѣ д҃вцю доброу. вь
сласть да се назрю єє. ѡ
н же видѣвь старостныѥ
сѣдины ѥгоо, поразоумѣ
ꙗко блоуда ради вьпраша
ѥть ѥѥ. потомь ѡтвеща
7v
вь реч҇, ѥс҇ же и зѣло красна.
бѣ бо блаженаа тиꙗ,
паче ѥстьства чл҃вчскаа
добрѣиши. реч҇ же к нѥмоу
стрїи ѥє, и чтоо наричет се.
ѡн же реч҇ марїа наричет се.
тогда свѣтлоомь лицемь
гл҃а ѥмоу. призови ми
ю да се повеселю дньс҇ с нѥю.
зѣлоо бо ꙗко слышаль ѥсм
ѡ нѥи годѣ ми ѥсть. при
званѣ же бывши єи. при
де к нѥмоу. и ꙗко же ю ви
дѣ вь красоотѣ тои блоуд
нычьскымь ѡбразоомь.
мала все тѣло єго сльзно
не быс҇. оудрьжа се оубо да
не полоучениꙗ погрѣшить.
8r
и разоумѣвшїи ѡтбѣжит
єго.  сѣдещима има
и поющїима. начеть и
грати с нѥю самь ть ди
вныи моужь. ѡна же вь
ставши и ѡбьѥть и и на
четь лобизати по вїи ѥго.
лобызающи же ѥє. вьзь
вонꙗ оубо вонѥю чрьнори
зьчьскоою тѣло ѥго. и по
меноу же абиѥ д҃ни вьздрь
жаниꙗ своѥгоо. и вьздьх
ноувши просльзи се и рече.
ѡ лютѣ мнѣ єдинои.  го
стиньц же реч҇ к нѥи гсжде
марїє днесь. имаши вто
роѥ лѣто се сь нами. и ни
когда же слышаль ѥсмь,
8v
ѡт тебе сицева слова и вь
здьхновениꙗ. н҃нꙗ оубо
чтоо ти быс҇. ѡна же рече
аще бых оумрьла прѣжде сих
лѣть, блажена бых была.
и абиѥ блажены да не
разоумѣѥть ѥго. реч҇ кь
неи ѻстромь словомь.
н҃нꙗ ли ѥгда кь мнѣ
пришла ѥси, поменоула
єси грѣхы своѥ. и не реч҇
оубо вь срдци своѥмь, ꙗко
подбно ѥсть видѣниѥ,
стриꙗ моѥго. нь єдинь
чл҃вколюбць прѣмоудри
б҃ь тако расмотри. да  по
знавши ѥго и оубоꙗвши
се ѡтбѣжить. изьм же
9r
цѣтоу самь дасть гости
нныкоу. и гл҃а ѥмоу дроу
же сьтвори ны веч҇роу добрꙋ.
да вьзвеселим се дньс҇ сь д҃ви
цею сею. из далече бо прїи
дохь єѥ ради.  ѡ колика
прѣмоудроость б҃а ради.
ѡ коликь разоумь д҃ховнь.
ѡ колико несоумнѣниѥ
сп҃сениꙗ ради. иже вь, н҃.
лѣть чрьньчьства своѥго,
не вькоуси хлѣба, н҃нꙗ же
меса ꙗсть. да сп҃сеть д҃шꙋ
погыбшоую. лици же
с҃тыих агг҃льь на н҃бсѣхь
дивише се. како прилеж
но не сюмне се пїаше и ꙗдѣ
ше, да ѡт скврьннаго роова
9v
исхытить потопноувшꙋ
ю д҃шю. ѡ прѣмоудрости
прѣмоудрїихь. ѡ разоуме
разоумнихь. прїидѣте почюди
м се законоположению
єгоо. ѡ великоѥ чюдо за
коноположениꙗ, разсоу
жденїа дѣлма. прїидѣте
дивите се ѡ несоумнѣни
єгоо. како оубо сицеви
моудрьць. и  расоудителинь.
и разꙋмень, смрадь ꙗкы по
трѣщенина бысть. да
ѡт оусть змїєвь истрьгне
ть д҃шю погыбшоую. и ть
мниць тьмныих раздрѣши
вь. избави д҃шю затворе
нноую вь тьмници.  по вь
10r
звеселѥныи же их҇ реч҇ д҃вца
господине вьниди на ло
же да поспивѣ тоу ѡньж҇
реч҇ да вьнидевѣ. и вьшедь
шима же има. видѣ ѡ
дрь высокь настлань.
и вьзлѣзь сѣде на ѡдрѣ.
Каако те нарекоу. или
каа те именоуѥ, ѡ сь
врьшенїи страдальче
х҃вь. не вѣмь вьздрьжате
лꙗ ли те нарекоу. или не
соумнителꙗ прѣмоудраа.
или непрѣмоудраа. или
расоудителнаа. сѣдѣвыи
вь чрьньчствѣ своѥмь, н҃.
лѣт, на єдинои рогозинѣ,
каако прилежно на тако
10v
вѣмь ѡдрѣ, сѣдѣше. си
вьса сьтвориль ѥси похва
лы ради и вѣнца, и славы
х҃ви. пьприща прѣшьль
єси, и меса ꙗль ѥси. и ви
но пиль ѥси. и вь гостин
ныцю низьшьль ѥси. да
сп҃сеши д҃шю погыбшюю.
мы же на расоуждениѥ
тьще вьсходимь. любо аще
и понѣ слово хощемь гл҃ти,
кь блаженоомоу си.
Потомь сѣдещоу ѥмоу на
ѡдрѣ, реч҇ кь нѥмоу блаже
наа прїиди господине,
даждь да сьвлѣкоу, сапогы
ти. ѡн же реч҇ кь нѥи, затво
ри дверы и приди самоо,
11r
и изоуи ме. прѣрѣкова же
ємоу, ѡ прьвѣмь вьзбра
нѥнїи изоувенїа. нь не по
слоуша єє.  вьставши же
затворїи. и прїиде к немꙋ.
и г҃ла єи госпожде мариѥ.
приближи се само кь мнѣ,
приближивши же се ѥи
єть ю и оудрьжа крѣпцѣ,
да не оубѣжить. и абиѥ
целива ѥю. и вьсплакав
се реч҇ к нѥи. чедо моѥ ма
риѥ, оутробо моꙗ, не зна
єши ли мене. нѣсьм ли
азь ѡтц҃ь твои аврамии.
чедо моѥ мариѥ, нѣсмь
ли азь тебе вьспитавыи.
чтоо ти быс҇ ѡ чедо моѥ,
11v
ктоо те погоубы. гдѣ ѥс҇
ѡбразь агг҃лскыи иже
имѣ. ѡ чедо моѥ гдѣ ѥс҇
вьздрьжаниѥ оно. и пла
чь сльзь твоих. гдѣ бдѣнїє
твоѥ. и на земли лѣга
ниѥ. како ѡт высоти не
бесныѥ вь роовь сьниде.
ѡ чедо моѥ по чтоо єгда
сьгрѣши не повѣда ми.
да быхь покаꙗль се за те,
сь любимцемь єфремом҇.
по что сицева сьтворила
єси. и по чтоо сице ѡскрь
била ме ѥси. и вь печаль
видимоую сице ме єси вь
врьгла. кто безгрѣшнь ѥс҇
тьчию б҃ь єдинь⸪—
12r
Слышавши же ѡна ꙗко
камень безьд҃шень прѣ
быс҇ вь роукоу ѥго. боѥщи
се коупно же и стидещи
се. пакы реч҇ блаженыи.
не гл҃ѥши ли ми чедо марїє.
не ѡтвещаваѥши ли ми оу
тробо моꙗ. нѣсьм ли тебе
ради пришель само ѡ чедо
моѥ. азь ѡтвещаю г҃оу за
те вь д҃нь соудны. азь пока
ю се грѣхма ради сегоо. до
полоунощи же плаче сице
молꙗше ю и казаше. и при
ємши мало дрьзновениѥ
реч҇ кь немоу, плачющи се,
кь тебѣ вьнимати не мо
гоу стоуда ради лица моѥго,
12v
и како сьмилити се б҃оу мо
гоу. ꙗко ѡскврьнѥна быих
нечистими скврьнами си
ми. г҃ла ѥи на мнѣ грѣхъ
твои чедоо моѥ. ѡт роукоу
моѥю да вьзищеть б҃ь грѣ
ха сегоо. тьчию ты послоу
шаи мене. и греди да иде
вѣ на мѣсто своѥ. єфремь
за те б҃а молить. тебе ради
ѡ чедо моѥ. пом҃лоуи ста
рость мою. молю те оутро
бо моꙗ. молю те ѡ чедоо мо҇є.
вьставши иди сь нами.
ѡна же реч҇ кь нѥмоу. аще
вѣси ꙗко могоу се покаꙗти.
и прїиметь б҃ь м҃лтвоу мо҇ю,
се идоу. и припадоу кь твоємꙋ
13r
прподбствоу. и молю и ѡбло
заю плеснѣ ногоу твоѥю
с҃тоою. ꙗко сице милосрьдо
валь ѥси ѡ мнѣ. и прише
ль ѥси самоо да ме изведе
ши ѡт скврьны сеѥ нечисти
ѥ. и положивши главоу
свою на ногоу ѥгоо. вьсоу но
щь гл҃аше чтоо ти вьздамь
ѡ всѣхь влдкоо мои. оутроу
же бывшоу реч҇ кь неи чедо вь
стани да идевѣ. ѡна же
ѡтвѣщавши реч҇ кь нѥмоу,
имамь здѣ мало злата и
ризы. и чтоо велиши ѡ семь,
реч҇ же єи вса ѡстави здѣ.
се бо честь ѥс҇ неприꙗзниннаа.
и вьставшаа идоста абиѥ,
13v
вьсадив же ю на коон҇ ведѣаше.
самь прѣд нѥю идїи, и рауде
се идѣше. ꙗкоже бо пасти
рь єгда ѡбрѣщеть ѡвче по
гибшеѥ. сь радостию вьзь
меть ѥ на рамо своѥ. тако
и блажени раудѥ се идѣше.
и ꙗко прїиде на мѣстоо, тоу
абиѥ затвори ю вь вьноу
трьнѥи кѥлїи. идѣже бѣ
самь прѣжде. сам же прѣбыс҇
вь вьнѣшнѣи кѥли. ѡна
же сь врѣтищемь власѣноом҇.
и смѣреномь плачемь и
бдѣниѥмь. вьздрьжаниѥ
м же и крѣпостию чрьнори
зьчьствоваше, прилежноо.
и покаꙗ се вь мнозѣ тьщани.
14r
призивающы б҃а на помощь.
сице же ѥе ѥсть покаꙗниѥ.
сице же и м҃лтва, и млс҇рдиѥ.
ктоо бо слышаа гл҃сь ѥѥ  и пла
чь не прославлаше б҃а. на
ше боо покаꙗниѥ противꙋ
ѡноѥ покаꙗнию стѣнь
єсть. и наша м҃лтва про
тивоу ѡноѥ м҃лтвы ни вь
чтооже ѥсть. тако бо мо
лꙗше прс҇ноо б҃а. дати ѥи
ѡтпоущениѥ грѣхь єже сь
дѣꙗ. и показати знаменїє.
аще боудеть м҃лтвоу ѥє прї
єль б҃ь. и се н҃нꙗ чл҃вколю
бець б҃ь м҃лтвами ѥе исцѣ
лѥнїа сьврьшаѥть.  жит же
блаженыи авраамии зѣлоо
14v
рауди се. зре добронравнагоо
житиꙗ. и непрѣложнаго дль
готрьпиꙗ. и славе б҃а и вели
чаѥ, тако сконча се. оуспе же
лѣт҇, имѣѥ, о҃. чрьньчьство
ва же, лѣт҇, н҃. сь прилежа
ниѥмь великоомь. и сь смѣ
реною моудростию. и любо
вию нелицемѣрною. не на
лица вьсприѥмлѥ чл҃кьь.
ꙗже творимаа соуть прочи
ми чл҃вкы, ѡвого почита
ють. дроугаго же оумале
ть чьстию. не измѣни
же чрьньчьства своѥгоо. ни
оунивь ѡблѣни се. нь тако
ꙗко вьсе д҃ни оумирає.
Сицевоо житиѥ ѥс҇ блаже
15r
наго авраамиꙗ. и сице хо
ждениѥ. и бл҃гаа трьпѣнїа
єгоо. ꙗко сице изьшьд ѡт чрь
тога вьнезааппоу. и не вьзь
врати се вьспеть. ни вьскрь
би вь сицѣи. ни вь бранехь
привидѣнїи не оустраши се
ни ѡслабѣ кьгда помысль
єгоо. се же великаа и чюдна
страдальчьства єгоо, єже
ѡ агници марїи. ꙗко д҃ховь
ниѥ ради ѥго прѣмоудро
сти. разоума же и славы.
и своиства дѣлма. несоу
мнѣниѥм же и вьздрьжа
ниѥмь. ѡбрѣте ю истрь
гноути ѡт змїа. и поправы
єгоо. брашно посрѣдѣ зоубь
15v
єгоо изьдра. сицевы подви
жны потове блаженагоо
авраамїа. здѣ же сице на
писахоомь на ꙋтѣшенїє
и на ползоу. всѣм хотещїим
чрьньчьствоовати. на хва
лоу и славоу б҃гоу. подающоо
моу блгдтию своѥю всѣм
намь полезнаа. прочеє же
дѣтели єгоо индѣ оуписахоом҇,
вь годиноу же покоꙗ єгоо.
сьбра се мала не вьсь градь.
и кьждо ихь сь тьщаниѥм,
приближахоу се чистоомь
тѣлѣ єгоо. вьсхищающе
ѡт ѻбитѣли єгоо на блс҇венїє
себѣ. иже вьсхищенїємь
ѡт болещихь приближаше се,
16r
абиѥ исцѣлѥниѥ полоуча
ше
 Жит же блаженаа агница
хс҇ва марїа дроугаа, н҃. лѣт҇
по семь. зѣлоо крѣпцѣ вь
здрьжещи се. и сь сльзами мо
лещии б҃а д҃нь и нощь. ꙗкож
мноогащии мимоходещи
нощию. и слышеще гл҃сь
плачюще се, ее, стоꙗхоу пла
чюще се и дивеще се, и сь нею
прославлꙗхоу б҃га. вь годи
ноу же покоꙗ єє. вьси ви
дѣвше лице ее, славоу да
ше б҃гоу. понѥже не дас҇
помысла своѥгоо вь печа
ли земльныих вещии. нь ть
чию вь любовь б҃жию. аз же
16v
не приоуготовань ѥсмь. и
не приложнь моимь подь
вигоомь. и се сьниде на ме
бесконьчнаа зима. и азь
нагь єсьмь и не готовь
житиѥмь. дивлю се люби
мици вь себѣ. како по все
д҃нїи сьгрѣшаю. и по все
д҃нїи каю се. заут҇ра же глоу
ме се проваждаю д҃нь. пакы
же полоудне г҃лю. нощь
разоумѣвь и молю б҃а да
млс҇тивь боудет ми грѣхѡм҇
моимь. приспѣвши же
нощи сьноомь ѡдрьжим҇ єсмь.
Вьзьмше же сь мною сребрь
никыи. се н҃нꙗ подвиза
ите се. д҃҃нь и нощь коуплѥ
17r
твореще. да полоучите и се,
и начелоо десетооградноѥ.
аз же своѥю лѣностию сь
крихь себе на земли. и г҃ь мои
приближил ме ѥсть вь ѡшь
ствиѥ. и се трепещеть
срдце моѥ. и плачю се дни
лѣности моѥє. не имѣѥ
чтоо ѡтвещати ѥмоу.  оуще
дри ме єдине блаже и чл҃ко
любче.  ꙗко развѣ тебе блс҇ве
нааго д҃ха. ѡживлꙗюща
го вьса иного не свѣдѣ. ни
вь иноого вѣровах. тѣмже
оубоо помени ме чл҃вколюбч҇е.
и изведи ме ѡт тьмнице тѣ
ла сегоо, и безаконїи моихь.
твое бо єсть ообоѥ влдкоо
17v
кьгда вьнити вь чл҃вкь сь,
и ѥгда ѡтити ми ѡт нѥгоо.
помени ме влдко грѣшнаго
и сп҃си ме, блгдть твоꙗ бы
вшиꙗ на мнѣ. да прѣбꙋ
деть сь мною вь вѣкы.
боуди г҃и млс҇ть твоꙗ на нас҇.
ꙗкоже оуповахѡм҇ на те.
ꙗко тебѣ подбаєть слава
сь с҃тымь д҃хѡмь. и н҃нꙗ
и прс҇но и вь вѣкы вѣкоом ам҃нь:—
